                                    МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ
                                                  УЧРЕЖДЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ
                          “ПОЛОЦКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ имени Евфросинии Полоцкой”

                                                  Гуманитарный факультет
                                                Кафедра истории и туризма




                                                    Реферат на тему:
        «Поиск в сети научных публикаций по теме «Общественно-политическая и просветительская деятельность                                   представителей рода Хрептовичей в XV – XIX веках»»





Выполнил 				       	                                                     Онуприенко А. С.,                          
	                                                                           магистрант группы 23м-ИС

Проверил	                                                                    Чертков В. М.,
	                                                                            кандидат технических наук,	                                                                                   старший преподаватель 	кафедры	                                                                                энергетики и 	электроники






                                                Новополоцк, 2023


                                                    ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ......................................................................................................3
ГЛАВА 1 ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ..........................................................5
ГЛАВА 2 СТАТЬИ ПО ТЕМЕ МАГИСТЕРСКОЙ ДИССЕРТАЦИИ...............................................................8
ЗАКЛЮЧЕНИЕ...................................................................................................16
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ...................................................................................................17




























                                                    ВВЕДЕНИЕ
	Целью исследования является проведение поиска научных трудов во Всемирной компьютерной сети Интернет по теме магистерской диссертации для того, чтобы лучше ее исследовать, а также совершенствование знаний о таком поиске и Всемирной компьютерной сети Интернет.
	Для выполнение цели исследования необходимо выполнить следующие задачи:
	1) изучить общие принципы организации поиска информации;
	2) найти и исследовать статьи по теме магистерской диссертации;
	Всемирная компьютерная сеть Интернет – объединение локальных, национальных, региональных компьютеров на всей Земле, множество узлов этой сети составляют взаимодействующие по единым правилам компьютеры и компьютерные устройства, которые работают в составе независимых пакетных сетей с разными архитектурами, техническими характеристиками и территориальным размещением. Семейством протоколов TCP/IP (сокр. англ. Transmission Control Protocol/Internet Protocol – про¬то¬кол управ¬ле¬ния пе¬ре¬да¬чей / ин¬тер¬нет-про¬то¬кол) и его последующими расширениями и продолжениями определены правила обмена сообщениями между узлами Интернета [3].  
	Всемирная компьютерная сеть Интернет выполняет функции коммуникационной инфраструктуры для сервисов, которые применяются для информатизации образования, государственного управления, науки и прочих видов деятельности [3]. 
	Необходимо уделить внимание общим принципам построения и функционирования Всемирной компьютерной сети Интернет. Сети, которые соединены интернетом, имеют стандартные архитектуры пакетных сетей. От¬прав¬ляе-мые сообщения, в соответствии с технологией пакетной коммуникации, автоматически разбиваются на блоки определённого формата (пакеты). Все пакеты снабжены заголовками с адресами узла-получателя и узла-отправителя. Пакеты одного и того же сообщения могут доставляться по разным маршрутам при обмене сообщениями между узлами разных сетей. Специальные компьютеры IP-маршрутизаторы проводят выбор маршрутов и доставку пакетов по адресам. После получения пакетов (если всех признаны правильными), сообщение автоматически собирается и становится доступным прикладной программе, работающей с сообщениями данного типа (к примеру, браузеру) [3].  
	Для сетей, соединяемых интернетом, нет ограничений по масштабу, местам размещения, характеристикам сетевой среды передачи, применяемым программно-аппаратным средствам и т. д. Проводные и беспроводные каналы связи используются для межсетевых соединений в интернете, а межсетевое взаимодействие обеспечивается благодаря IP-маршрутизаторам и прочему оборудованию в процессе обмена сообщениями [3]. 
	Каждый узел интернета получает двоичный IP-адрес, принадлежащий пространству глобальных уникальных адресов. Для удобства восприятия IP-адреса человеком существует несколько форм записи IP-адресов. Адреса IPv4 записывают в виде четырёх десятичных чисел, разделённых точками (напр., 178.32.50.347), адреса IPv6 – в виде восьми шестнадцатеричных чисел, разделённых двоеточиями (напр., 1976:0:0:0:6:700:100C:327A) или в ином виде. С ростом популярности интернета увеличивается нужда в IP-адресах, поскольку сервисы интернета применяются с использованием компьютеров, коммуникаторов и компьютерных устройств, которые встроены в транспортные средства, бытовую технику и т. д. При записи адресов ресурсов, размещённых на разных серверах, можно вместо числовых адресов применять буквенно-цифровые имена узлы интернета. Такие имена строятся по правилам системы доменных имён (она представляет собой распределённый механизм отображения доменных имён в IP-адреса) [3]. 
	Качество функционирования интернета во многом зависит от производительности IP-маршрутизаторов, пропускной способности соединяющих их каналов связи и производительности прочего оборудования, которое применяется для осуществления межсетевого взаимодействия [3].
	Для использования сервисов интернета, нужно подключиться к сети одного из интернет-провайдеров. Наиболее распространенные виды доступа (среди предоставляемых): доступ по выделенному каналу, спутниковый доступ, доступ по коммутируемому телефонному каналу с использованием модема. Пользователи выбирают, когда и какие сервисы интернета использовать, а провайдеры – когда и какие предоставлять [3]. 
 




ГЛАВА 1
ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ ОРГАНИЗАЦИИ ПОИСКА ИНФОРМАЦИИ
	Наиболее массовые инструменты информационного поиска – поисковые системы и Интернет-каталоги. Информационно-поисковые системы позволяют вести поиск ресурсов по запросу пользователя, сформулированному в виде последовательности слов, а также предоставляют возможность расширенного поиска: требовать обязательного присутствия слов, отсутствия слов, использовать логические связки «и» и «или». Расширенный запрос – достаточно простая булевая комбинация утверждений вида «данное слово встречается в тексте» [9, с. 4]. 
	Интернет-каталог состоит из структурированного набора Интернет-ресурсов, разбитых на рубрики и подрубрики – обычно несколько уровней вложенности. Все ссылки, в каталоге привязаны к этим рубрикам. Для поиска требуемого Интернет-ресурса нужно выбрать подходящую рубрику и просмотреть список относящихся к ней ссылок. Информационно-поисковые системы и Интернет-каталоги имеют свои преимущества и недостатки. Чтобы оценивать качество поиска в различных информационно-поисковых системах и каталогах необходимо ввести характеристики информационного поиска [9, с. 4].
	Преимущества информационно-поисковых систем, Гугл и Яндекс:
•	высокая релевантность выдачи, т. е. обеспечивают высокое соответствие найденных документов сделанному формальному запросу; 
•	используют сходные принципы определения релевантности документов; 
•	полнота найденной информации; 
•	осуществляют поиск практически по всем ресурсам, представленным в Интернете. Поисковой системой Гугл в настоящее время проиндексировано более 24–х миллиардов страниц; 
•	индекс русскоязычной поисковой системы Яндекс содержит более 2–х миллиардов страниц. Поисковые системы постоянно просматривают Интернет. Поэтому пользователь получит подавляющее большинство документов, находящихся в настоящий момент времени в Интернете и релевантных формализованному запросу; 
•	точность поиска. Одним из видов поискового шума, т.е. нерелевантных Интернет-ресурсов [9, с. 6], представленных в выдаче, является спам – злонамеренные действия разработчиков веб-сайтов, позволяющие веб-странице попадать в поисковые выдачи по запросам, не имеющим никакого отношения к тематике данной страницы. Цель спама – те или иные виды рекламы. Сейчас поисковые системы практически полностью решили проблему борьбы со спамом и достигают очень высокой точности поиска;
•	высокая точность ранжирования. Благодаря ряду разработанных поисковыми системами алгоритмов, таких как, например, определение системой Гугл Пэйдж-ранга Интернет-страницы, найденные ресурсы хорошо упорядочиваются поисковыми системами по степени релевантности формализованному запросу [9, с. 4].
	Главный недостаток информационно-поисковых систем – проблематичная пертинентность. Проблема в том, что пользователь не всегда может в достаточно полной мере выразить свою информационную потребность, так как обычно он формулирует запрос из нескольких, как правило, двух-трёх слов. Таким способом крайне трудно (порой просто невозможно) сформулировать сложную информационную потребность. Поэтому пертинентность результата работы информационно-поисковой системы – дело случая и везения [9, с. 4].  
	Другой инструмент поиска информации в Интернете – Интернет-каталоги (т. е. каталоги Интернет-ресурсов) – разбитый по рубрикам набор ссылок на Интернет-ресурсы, снабжённых краткими описаниями. Каталоги имеют ясный и понятный пользователю интерфейс. Все адреса ресурсов упорядочены по темам и организованы в виде древовидной структуры рубрик и подрубрик. Пользователь просматривает рубрикатор и выбирает интересующий его раздел. Каждая рубрика содержит список ссылок на ресурсы Интернета, отвечающих данной тематике. Поисковые системы и каталоги могут быть специализированными и общего назначения. В специализированных каталогах собраны ссылки на страницы определённой тематики. Недостатки Интернет-каталогов: 
•	маленькое количество ссылок на Интернет-ресурсы; 
•	содержат доли процента от всех ресурсов по данной тематике, представленных в Интернете; 
•	отсутствие свежей информации. Каталоги нужно постоянно пополнять, но обычно это не делается оперативно. Поэтому каталоги не содержат ссылок на самые новые Интернет-ресурсы; 
•	негарантированная релевантность. Составители каталогов, исходя из собственных вкусов, могут помещать в рубрики ресурсы, лишь отчасти соответствующие указанной тематике [9, с. 7].	
	Пользователь для удовлетворения определённой информационной потребности формализует её средствами, которые ему даёт тот или иной поисковый инструмент. Если пользователь имеет дело с информационно-поисковой системой Гугл или Яндекс, информационная потребность будет формализована в виде последовательности слов или в виде расширенного запроса. Если поиск происходит по Интернет-каталогу, формализацией информационной потребности будет выбранная рубрика каталога [9, с. 4].
	После того, как информационная потребность пользователя формализована, происходит поиск. Пользователь получает список Интернет-ресурсов, соответствующих его запросу. Информационно-поисковые системы используют для этого свой индекс – набор проиндексированных ранее Интернет-ресурсов. Интернет-каталог выдаёт все хранящиеся в нём ссылки, относящиеся к выбранной рубрике. Выдаваемый список Интернет-ресурсов упорядочен по степени соответствия поисковому запросу. Таким образом, в нашей модели информационного поиска имеем: пользователя, желающего удовлетворить определённую информационную потребность, формализованный запрос к поисковой системе и выдачу поисковой системы – упорядоченный набор Интернет-ресурсов [9, с. 4].  
	Таким образом, в ходе проведенного исследования были установлены преимущества и недостатки инструментов информационного поиска – поисковых систем и Интернет-каталогов, а также усовершенствованы знания в их использовании.










ГЛАВА 2
СТАТЬИ ПО ТЕМЕ МАГИСТЕРСКОЙ ДИССЕРТАЦИИ
	При написании реферата были использованы поисковые процедуры для того, чтобы найти нужные труды. 
	Производился поиск нужной информации в бесплатной поисковой системе по научным публикациям «Google Академии». Туда вводились разные запросы с фамилией Хрептович, упоминанием известного представителя данного рода Иоахима Хрептовича. Из появившихся вариантов выбирался подходящий (где упоминались нужные аспекты). Аналогичные запросы были сделаны в поисковые системы Гугл и Яндекс, где из появившихся вариантов осуществлялся выбор подходящего.
	Для поиска информации был также задействован каталог Yahoo!. Изначально в поисковик Яндекса был введен запрос «каталог yahoo на русском языке», далее открыт каталог, после чего в его поисковой строке был введен запрос «труды историков о роде хрептовичей».  Из появившихся вариантов выбирался подходящий. Удалось найти статью Виктора Соколова «Старопечатные книги, изданные на территории Украины: историкокниговедческий анализ книжных памятников из библиотечного собрания Хрептовичей (на базе фондов НБУВ)». 
1)
http://irbis-nbuv.gov.ua/cgi-bin/irbis_nbuv/cgiirbis_64.exe?C21COM=2&I21DBN=UJRN&P21DBN=UJRN&IMAGE_FILE_DOWNLOAD=1&Image_file_name=PDF/Npifznu_2013_37_42.pdf  Карев, Д. Хрептовичи: род и его представители в европейском историко-культурном контексте / Д. Карев // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного університету. – Запоріжжя: ЗНУ, 2013. – вип. XXXVII. – С. 200 – 205.
	В статье кратко описана история рода Хрептовичей, данное исследование затрагивает период от основателя рода Богдана Хрептовича до 1939 года. Автор статьи особо много внимания уделяет описанию биографии Иоахима Литовора Хрептовича и его наследия. В то же время немного внимания в статье уделено представителям рода Хрептовичей-Бутеневых, унаследовавших земли и фамилию Хрептовичей.
	В статье рассматриваются:
	1. Общественно-политическая деятельность разных представителей рода Хрептовичей.
	2. Просветительская деятельность разных представителей рода Хрептовичей.
	3. Реформа социально-экономических отношений, проведенная Иоахимом Хрептовичем в его имениях.
	4. История библиотеки Хрептовичей.  
	5. Земельные владения Хрептовичей. 
	Приведена информация о степени изученности темы рода Хрептовичей [4, с. 200 – 205].

2)
https://www.researchgate.net/profile/Tatiana-Myaskova/publication/299790480_The_family_collection_of_the_Counts_Joahim_Litavor_and_Adam_Khreptovich/links/5705491608aef745f7173e71/The-family-collection-of-the-Counts-Joahim-Litavor-and-Adam-Khreptovich.pdf Мяскова, Т. Е. Родовое собрание графов Иоахима Литавора и Адама Хрептовичей [Электронный ресурс] / Т. Е. Мяскова // ResearchGate. – 2009. – Режим доступа: https://www.researchgate.net/profile/Tatiana-Myaskova/publication/299790480_The_family_collection_of_the_Counts_Joahim_Litavor_and_Adam_Khreptovich/links/5705491608aef745f7173e71/The-family-collection-of-the-Counts-Joahim-Litavor-and-Adam-Khreptovich.pdf.  – Дата доступа: 09. 05. 2022.
	В статье описана история библиотеки магнатов Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых. Написано о том, какие труды были собраны в библиотеке, много места заняло перечисление части трудов. Приведены данные об изучении библиотеки, спорах государств по поводу ее принадлежности.
	В статье рассматриваются:
	1. Отдельные данные об Иоахиме Хрептовиче и его потомках.
	2. Упоминания о библиотеке Хрептовичей и Хрептоичей-Бутеневых.
	3. Состав библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых.
	4. Изучение библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых учеными в XIX – XXI веках.
	5. Споры государств по поводу принадлежности библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых в XX – XXI веках.
	6. Процесс создания библиотеки и его результаты.
	7. Направления перемещения или вывоза фрагментов библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых [7].

3)
https://viartanne.by/file/download/uuid/e664bc99-bf28-4d55-aa1e-09b4a8ba8ca3.pdf Соколов, В. Старопечатные книги, изданные на территории Украины: историкокниговедческий анализ книжных памятников из библиотечного собрания Хрептовичей (на базе фондов НБУВ) [Электронный ресурс] / В. Соколов // viartanne.by. – Режим доступа: https://viartanne.by/file/download/uuid/e664bc99-bf28-4d55-aa1e-09b4a8ba8ca3.pdf. – Дата доступа: 06.12.2023.  	
	В статье написано о составе библиотеки Хрептовичей, автор связывает тематику книг из библиотеки с увлечениями, родом деятельности хозяев библиотеки.
	В статье рассматриваются:
	1. Современные исследования книжных фондов и рост интереса к собранию Хрептовичей.
	2. История библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых.
	3. Книги по истории в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке.
	4.  Книги религиозной тематики в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке .
	5. Книги о географии, этнографии, картографии в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке.  
	6. Книги по ветеринарии в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке. 
	7. Справочные издания и энциклопедии в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке. 
	8. Книги по правовым вопросам в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке.
	9. Книги по художественной литературе в составе библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых и причины их нахождения в библиотеке.
	10. Факты о книгах и их авторах из библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых.
	11. Происхождение книг из библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых [10]. 

4)
https://repozytorium.amu.edu.pl/bitstream/10593/2043/1/11_14-15_05_Liponski.pdf Liponski, W. British patterns in polish agriculture of the early 19th century / W. Liponski // Adam Mickiewicz University, Poznań. – 2011. – С. 49 – 78. 
	В статье описано состояние сельского хозяйства земель Речи Посполитой с конца XVIII по конец XIX века (как во время существования этой страны, так и после ликвидации страны (речь будет идти о землях, ранее входивших в состав Речи Посполитой). Написано о попытках использования методов ведения сельского хозяйства из Великобритании в Польше и реакции на это в Польше. Автор много внимания уделяет тому, как об этом писали в газетах, выходивших на землях Речи Посполитой.
	В статье рассматриваются:
	1. Развитие сельского хозяйства в Великобритании.
	2. Положение сельского хозяйства в Речи Посполитой.
	3. Попытки перенятия опыта Великобритании.
	4. Положение сельского хозяйства на землях Речи Посполитой после 1795 года.
	5. Реакция СМИ на положение сельского хозяйства в Речи Посполитой и попытки его реформирования.   
	6. Реакция СМИ на положение сельского хозяйства на землях Речи Посполитой после 1795 года [12].  

5)
http://repository.buk.by/bitstream/handle/123456789/938/Farm%d1%96ravanne%20pryivatnyih%20kalekcyiy.pdf?sequence=1&isAllowed=y Бамбешка, І. І. Фарміраванне прыватных калекцый на тэрыторыі Гродзеншчыны (канец XVIII - пачатак XX ст.) / І. І. Бамбешка // Чацвёртыя Тышкевіцкія чытанні (г. Валожын, 24 кастрычніка 2012 г.): матэрыялы чытанняў / Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт культуры і мастацтваў. – Мінск, 2012. – С. 23 – 37. – Бібліягр.: с. 35 – 37 (22 назв.). 
	В статье приведено описание создания на территории Гродненщины разных коллекций, включая библиотеки (среди них библиотека Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых), разных исторических и художественных собраний. Автор приводит то, как менялся этот процесс со временем. 
	В статье рассматриваются:
	1. Версия о том, что управляющий королевскими экономиями в ВКЛ А. Тизенгауз был коллекционером.
	2. История библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых.
	3. История собраний (библиотеки, галерии, архива) Сапег.
	4. Изменения процесса коллекционирования в конце XVIII – XIX веке. 
	5. История коллекций XIX – начала ХХ века (исторических и художественных собраний) на территории Гродненщины [1, с. 1 – 4]. 

6)
https://elib.psu.by/bitstream/123456789/22689/3/88-91.pdf Новаш, В. В. Спадчына Беларусі: сядзіба Храптовічаў у Шчорсах / В. В. Новаш // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия A, Гуманитарные науки. – 2018. – № 9 – C. 88 – 91. 
	В статье рассматривается создание Иоахимом Хрептовичем прогрессивного хозяйства, дворцово-паркового комплекса, богатой библиотеки. Автор пишет про упадок имения Хрептовичей в ХХ веке (начиная с Первой мировой войны), отмечает его плохое состояние современное время. 
	В статье рассматриваются:
	1. Краткая история Беларуси.
	2. Дворцово-парковый комплекс Иоахима Хрептовича.
	3. История библиотеки Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых.
	4. Деятельность Иоахима Хрептовича.
	5. Упадок дворцово-паркового комплекса в ХХ веке в Щорсах.
	6. Современное состояние дворцово-паркового комплекса в Щорсах и возможные перспективы [8, с. 89]. 

7)	
http://dspace.nbuv.gov.ua/bitstream/handle/123456789/48697/07-Mytsyk.PDF?sequence=1 Мицик Ю. А. Рукопис білоруського шляхтича першої половини XVII ст. / Ю. А. Мицик // Рукописна та книжкова спадщина України. – 2009. – Вип. 13. – С. 99 – 102. 
	В статье рассматривается рукопись № 5962, которая находилась в библиотеке Иоахима Хрептовича, ее содержание. Автор оценивает значимость частей рукописи, а также приводит данные, на основе которых выдвигает версию о том, кто является автором рукописи (точный автор не известен). Автор также приводит данные биографии Иоахима Хрептовича и факты из истории его библиотеки. 
	В статье рассматриваются:
	1. Вопрос об авторстве рукописи первой половины ХVІІ века. 
	2. Краткие данные о биографии Иоахима Хрептовича.
	3. История библиотеки Иоахима Хрептовича.
	4. Содержание книги Михаила Рейла [6, с. 99 – 100].

8)
https://journals.psu.by/humanities/article/download/967/865/1842 Мацук, А. У. Перапіска Міхала Чартарыйскага з Міхалам Масальскім з фондаў полскай бібліятэкі ў Парыжы як крыніца па палітычнай гісторыі ВКЛ 1737 – 1764 гг. / А. У. Мацук // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия А. Гуманитарные науки. – 2018. – С. 44 – 53. 
	В статье на основании переписки между магнатами Михаилом Чарторыйским и Михаилом Масальским описывается политическая жизнь, конкуренция между магнатскими группировками в политике. Автор уделяет очень много внимания взаимодействию в политике Чарторыйского и Масальского. 
	В статье рассматриваются:
	1. Переписка между членами магнатской группировки Речи Посполитой «Фамилия».
	2. Письмо Михаила Чарторыйского от 7 ноября 1737 года.
	3. Письмо Михаила Чарторыйского от конца февраля 1742 года.
	4. Взаимодействие магнатов Чарторыйского и Масальского в области политики до образования «великой коалиции».
	5. Взаимодействие магнатов Чарторыйского и Масальского в области политики в период существования в Речи Посполитой «великой коалиции».
	6. Взаимодействие магнатов Чарторыйского и Масальского в области политики с 1748 года.
	Написано о стремлении магнатских группировок добиться нужных им результатов выборов и обеспечить определенные должности нужным людям [5, c. 47, 48].

9) 
https://vk.com/doc189137073_525298164?hash=HvioRvxbyqRcd6EN55UErKrmIZI8vm9s21mEsO4i5Aw&dl=yHCXez5YGeY1cHy3zxVcRC3IUHGRu1zk7KWvndtwgsz Грыцкевіч А. Храптовічы / А. Грыцкевіч // Вялікае княства Літоўскае: энцыклапедыя. У 3 т. / Беларус. навук.-даслед. ін-т дакументазнаўства і арх. справы; рэдкал.: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. – Мінск: Беларус. Энцыкл., 2005–2006. – Т. 2. – 2006. – 792 с. 
	В статье описаны краткие биографии известных представителей рода Хрептовичей (за исключением Иоахима Хрептовича, о котором есть только упоминание), приведена краткая история рода в период Великого княжества Литовского.
	В статье рассматриваются:
	1. Происхождение рода и дробление его на ветви.
	2. Принадлежавшие Хрептовичам земли. 
	3. Общественно-политическая деятельность известных представителей рода Хрептовичей. 
	4. Участие в войнах известных представителей рода Хрептовичей.
	5. К какому направлению христианства принадлежал род Хрептовичей в разные века в период Великого княжества Литовского [2, с. 719].

10)
https://vk.com/doc189137073_525298164?hash=HvioRvxbyqRcd6EN55UErKrmIZI8vm9s21mEsO4i5Aw&dl=yHCXez5YGeY1cHy3zxVcRC3IUHGRu1zk7KWvndtwgsz Спірыдонаў, М. Храптовіч / М. Спірыдонаў // Вялікае княства Літоўскае: энцыклапедыя. У 3 т. / Беларус. навук.-даслед. ін-т дакументазнаўства і арх. справы; рэдкал.: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. – Мінск: Беларус. Энцыкл., 2005 – 2006. – Т. 2. – 2006. – 792 с.
	В статье описана биография Иоахима Хрептовича, кратко описана его деятельность и достижения в разных сферах.
	В статье рассматриваются:
	1. Биография Иоахима Хрептовича до получения первой должности.
	2. Общественно-политическая деятельность Иоахима Хрептовича и занимаемые им должности.
	3. Владения Иоахима Хрептовича.
	4. Хозяйственная деятельность и прогрессивное реформирование своего хозяйства Иоахимом Хрептовичем. 
	5. Научная, литературная и просветительская деятельность Иоахима Хрептовича [11, с. 718 – 719].
	Таким образом, в ходе проведенной исследовательской работы был осуществлен аналитический обзор найденных документов по теме магистерской диссертации. В итоге было установлено то, что в статье Д. Карева «Хрептовичи: род и его представители в европейском историко-культурном контексте» кратко описана история рода Хрептовичей (особенно Иоахима Хрептовича). В статье исследовательницы Т. Мясковой «Родовое собрание графов Иоахима Литавора и Адама Хрептовичей» описана история библиотеки в Щорсах. Приведены данные об изучении библиотеки, спорах государств по поводу ее принадлежности. В статье историка В. Соколова написано о составе библиотеки Хрептовичей. В статье В. Липовского описано состояние сельского хозяйства земель Речи Посполитой с конца XVIII по конец XIX века. Написано о попытках использования методов ведения сельского хозяйства из Великобритании в Польше и реакции на это в Польше. В статье И. Бомбешко 	приведено описание создания на территории Гродненщины разных коллекций, включая библиотеки (среди них и библиотека Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых), разных исторических и художественных собраний. В статье В. Новаш рассматривается создание Иоахимом Хрептовичем прогрессивного хозяйства, дворцово-паркового комплекса, богатой библиотеки. Автор пишет про упадок имения Хрептовичей в ХХ веке, отмечает его плохое состояние современное время. В статье Ю. Мицик рассматривается рукопись № 5962, которая находилась в библиотеке Иоахима Хрептовича, ее содержание. Автор также приводит данные биографии Иоахима Хрептовича и факты из истории его библиотеки. В статье А. Мацука	на основании переписки между магнатами М. Чарторыйским и М. Масальским описывается политическая жизнь, конкуренция между магнатскими группировками в политике. В статье А. Грицкевича	приведена краткая история рода в период ВКЛ. В статье М. Спиридонова описана биография Иоахима Хрептовича, кратко описана его деятельность и достижения в разных сферах.








ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	Таким образом, в ходе проведенного исследования были найдены труды историков по теме магистерской диссертации «Общественно-политическая и просветительская деятельность представителей рода Хрептовичей в XV – XIX веках». Были установлены преимущества и недостатки инструментов информационного поиска – поисковых систем и Интернет-каталогов, а также усовершенствованы знания в их использовании. 
	В ходе проведенной исследовательской работы был осуществлен аналитический обзор найденных документов по теме магистерской диссертации. В итоге было установлено то, что в статье Д. Карева «Хрептовичи: род и его представители в европейском историко-культурном контексте» кратко описана история рода Хрептовичей (особенно Иоахима Хрептовича). В статье исследовательницы Т. Мясковой «Родовое собрание графов Иоахима Литавора и Адама Хрептовичей» описана история библиотеки в Щорсах. Приведены данные об изучении библиотеки, спорах государств по поводу ее принадлежности. В статье историка В. Соколова написано о составе библиотеки Хрептовичей. В статье В. Липовского описано состояние сельского хозяйства земель Речи Посполитой с конца XVIII по конец XIX века. Написано о попытках использования методов ведения сельского хозяйства из Великобритании в Польше и реакции на это в Польше. В статье И. Бомбешко 	приведено описание создания на территории Гродненщины разных коллекций, включая библиотеки (среди них и библиотека Хрептовичей и Хрептовичей-Бутеневых), разных исторических и художественных собраний. В статье В. Новаш рассматривается создание Иоахимом Хрептовичем прогрессивного хозяйства, дворцово-паркового комплекса, богатой библиотеки. Автор пишет про упадок имения Хрептовичей в ХХ веке, отмечает его плохое состояние современное время. В статье Ю. Мицик рассматривается рукопись № 5962, которая находилась в библиотеке Иоахима Хрептовича, ее содержание. Автор также приводит данные биографии Иоахима Хрептовича и факты из истории его библиотеки. В статье А. Мацука	на основании переписки между магнатами М. Чарторыйским и М. Масальским описывается политическая жизнь, конкуренция между магнатскими группировками в политике. В статье А. Грицкевича	приведена краткая история рода в период ВКЛ. В статье М. Спиридонова описана биография Иоахима Хрептовича, кратко описана его деятельность и достижения в разных сферах.
 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
	1. Бамбешка, І. І. Фарміраванне прыватных калекцый на тэрыторыі Гродзеншчыны (канец XVIII - пачатак XX ст.) / І. І. Бамбешка // Чацвёртыя Тышкевіцкія чытанні (г. Валожын, 24 кастрычніка 2012 г.): матэрыялы чытанняў / Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт культуры і мастацтваў. – Мінск, 2012. – С. 1 – 4.
	2. Грыцкевіч А. Храптовічы / А. Грыцкевіч // Вялікае княства Літоўскае: энцыклапедыя. У 3 т. / Беларус. навук.-даслед. ін-т дакументазнаўства і арх. справы; рэдкал.: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. – Мінск: Беларус. Энцыкл., 2005–2006. – Т. 2. – 2006. – 792 с. – С. 719.
	3. Ильин В. Д., Харабет К. В. Интернет [Электронный ресурс] // Большая российская энциклопедия, 2004 – 2017. – Режим доступа: https://old.bigenc.ru/technology_and_technique/text/2014701. – Дата доступа: 06.12.2023.
	4. Карев, Д. Хрептовичи: род и его представители в европейском историко-культурном контексте / Д. Карев // Наукові праці історичного факультету Запорізького національного університету. – Запоріжжя: ЗНУ, 2013. – вип. XXXVII. – С. 200 – 205.
	5. Мацук, А. У. Перапіска Міхала Чартарыйскага з Міхалам Масальскім з фондаў полскай бібліятэкі ў Парыжы як крыніца па палітычнай гісторыі ВКЛ 1737 – 1764 гг. / А. У. Мацук // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия А. Гуманитарные науки. – 2018. – С. 47, 48.
	6. Мицик Ю. А. Рукопис білоруського шляхтича першої половини XVII ст. / Ю. А. Мицик // Рукописна та книжкова спадщина України. – 2009. – Вип. 13. – С. 99 – 100.
	7. Мяскова, Т. Е. Родовое собрание графов Иоахима Литавора и Адама Хрептовичей [Электронный ресурс] / Т. Е. Мяскова // ResearchGate. – 2009. – Режим доступа: https://www.researchgate.net/profile/Tatiana-Myaskova/publication/299790480_The_family_collection_of_the_Counts_Joahim_Litavor_and_Adam_Khreptovich/links/5705491608aef745f7173e71/The-family-collection-of-the-Counts-Joahim-Litavor-and-Adam-Khreptovich. – Дата доступа: 06.12.2023. 
	8. Новаш, В. В. Спадчына Беларусі: сядзіба Храптовічаў у Шчорсах / В. В. Новаш // Вестник Полоцкого государственного университета. Серия A, Гуманитарные науки. – 2018. – № 9 – C. 89.
	9. Пальчунов, Д.Е. Решение задачи поиска информации на основе онтологии / Д. Е. Пальчунов // Бизнес-информатика. 2008. N 1 (3). С. 3 – 13.
	10. Соколов, В. Старопечатные книги, изданные на территории Украины: историкокниговедческий анализ книжных памятников из библиотечного собрания Хрептовичей (на базе фондов НБУВ) [Электронный ресурс] / В. Соколов // viartanne.by. – Режим доступа: https://viartanne.by/file/download/uuid/e664bc99-bf28-4d55-aa1e-09b4a8ba8ca3.pdf. – Дата доступа: 06.12.2023.  
	11. Спірыдонаў, М. Храптовіч / М. Спірыдонаў // Вялікае княства Літоўскае: энцыклапедыя. У 3 т. / Беларус. навук.-даслед. ін-т дакументазнаўства і арх. справы; рэдкал.: Г. П. Пашкоў (гал. рэд.) [і інш.]. – Мінск: Беларус. Энцыкл., 2005 – 2006. – Т. 2. – 2006. – 792 с. – С. 718 – 719.
	12. W. British patterns in polish agriculture of the early 19th century / W. Liponski // Adam Mickiewicz University, Poznań. – 2011. – С. 49 – 78. 







	
	
	
  

  

  




